---
title: "見やすく意味のあるコミットメッセージを効率的に書く方法"
emoji: "👋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["git"]
published: false
---

# はじめに

コミットメッセージを書くときにある程度フォーマットが決まっていた方が描きやすいよなと思っていたところ、Semantic Commit MessagesやConventional Commitsというコミットメッセージのフォーマットの仕様があることを知りました。

**”人間と機械が読みやすく、意味のあるコミットメッセージにするための仕様”** ということでコミットメッセージのフォーマットを揃えるならこれを採用するのが良さそうです。

またコミットメッセージを見やすくするという文脈ではgitmojiを使うとパッと見でどういった変更なのかがわかりテキストだけよりもテンションが上がりそうです。

ということで早速Conventional Commitsとgitmojiをやってみたいです。
しかし毎回フォーマットや絵文字をコピー＆ペーストするのは大変そうです。
これをテンプレートやスクリプトを利用して効率的に書く方法を紹介していきます。

## 参考資料

https://gist.github.com/joshbuchea/6f47e86d2510bce28f8e7f42ae84c716

https://www.conventionalcommits.org/ja/v1.0.0/

https://gitmoji.dev

# コミットメッセージのテンプレートを設定する

フォーマットは以下の形式にしたいとします。

```bash
prefix: :emoji: {description}

[optional body]

[optional footer]

# prefix
# feat: 新しい機能を追加する場合
# fix: バグを修正する場合
# docs: 文書を更新する場合
# style: スタイルを変更する場合
# refactor: リファクタリングを行う場合
# test: テストを変更する場合
# chore: ビルドプロセスなどの環境構築の変更を行う場合

```

この規則に沿ったコミットメッセージは例えば以下のようになります。

`feat(users): :sparkles: Add user login`

オプションで本文やフッターをつけます。

```
feat(users): :sparkles: Add user login

Users can now log in with their username and password.

Fixes #123
```

だいぶコミットメッセージの情報が整理されて読みやすくなりそうです。
しかし、実際の開発でこれらの規約を覚えておいてゼロから入力していくのは大変です。

そこでメッセージテンプレートを用意します。
テンプレートファイル名は任意のファイル名が使えます。
例えば `.gitmessage` というファイルを用意します。

```bash
$ vi .gitmessage
```

ファイルの内容は前述のものを自分好みに編集して書き込みましょう。
このテンプレートファイルを利用するには以下のコマンドを実行します。

```bash
$ git config commit.template .gitmessage
```

これで `git commit` コマンドを叩くとテンプレートの内容が反映された状態でエディタが立ち上がります。

# コミットメッセージに自動的に絵文字などを挿入する

コミットメッセージのフォーマットが決まったらコミットのtypeに合わせて絵文字を自動挿入できるようにしてみます。

メッセージのフォーマットが決まっていれば、Git hooksスクリプトを使って絵文字を挿入するのは簡単にできます。

https://gitmoji.dev

以下の内容を `.git/hooks/commit-msg` に記載します。
メッセージテンプレートの `:emoji:` 部分をprefixに合わせて絵文字で置き換えするスクリプトです。

```
COMMIT_MSG=$1

prefix=`head -n 1 $COMMIT_MSG | awk '{ print $1 }'`
emoji=""
case $prefix in
    "fix:")
        emoji=":bug:"
        ;;
    "feat:")
        emoji=":sparkles:"
        ;;
    "docs:")
        emoji=":notebook:"
        ;;
    "style:")
        emoji=":shirt:"
        ;;
    "refactor:")
        emoji=":recycle:"
        ;;
    "test:")
        emoji=":green_heart:"
        ;;
    "chore:")
        emoji=":up:"
        ;;
    *)
        echo "The specified prefix is undefined.";
		exit 1
		;;
esac

sed -i "" "s/:emoji:/$emoji/" $COMMIT_MSG

echo $prefix
exit 0
```

絵文字はgitemojiのサイトを見て好みのものに変更できます。
またprefixの種類も必要に応じて足してもらえればこのまま使えると思います。

# おまけ

ブランチ名の命名規則でGithubのIssue番号入れるようにすると、それをコミットメッセージに自動的に埋め込むこともできます。

`.git/hooks/prepare-commit-msg` に以下のスクリプトを記載します。

```bash
COMMIT_MSG_FILE=$1
COMMIT_SOURCE=$2
SHA1=$3

current_branch=$(git rev-parse --abbrev-ref HEAD)
issue_no=`echo $current_branch | grep -o '[a-zA-Z]*/[0-9]\+[^_-]' | sed 's/^[^\/]*\///'`

sed -i "" "s:\$branchname:refs #$issue_no:" $COMMIT_MSG_FILE
```

`$branchname` の部分をブランチ名から取得したIssue番号で置き換えます。

また `.git/hooks/` はリポジトリ管理下ではないディレクトリです。
このようなhookスクリプトをチームで共通で利用するにはリポジトリ管理できる場所に置きたくなります。
そんな時は任意のディレクトリ(ここでは `.githooks` とします)に `prepare-commit-msg` を置き以下のコマンドを叩くと可能です。

```bash
git config --local core.hooksPath .githooks
```

これで `.githooks` 以下に置いたスクリプトが使われるようになります。

# 終わりに

今回は追加のツールなどは使わずにGitの標準機能だけを利用してコミットメッセージを効率的に書く方法をご紹介しました。
少しでも誰かの参考になれば幸いです。
