---
title: "ObsidianとAIプラグインの連携による可能性"
emoji: "🐡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [obsidian, ai]
published: true
---


## はじめに

ObsidianとAIの連携について紹介します。
Obsidianは、強力なノート管理アプリです。知識のネットワークを構築するための強力なツールです。
AIプラグインを組み合わせることでノートの可能性を無限に広げることができます。
この組み合わせが特に魅力的なのは、ObsidianのVaultの内容をAIが理解し、コンテキストに基づいたインテリジェントな会話が可能になる点です。
この記事では、最近試してみたAIプラグインの機能を紹介します。

## Smart Connections

https://github.com/brianpetro/obsidian-smart-connections

### Smart View: AIによるノート発見

Smart View機能は、現在の作業内容に基づいて関連するノートのリアルタイム提案を動的に提供します。AIの埋め込み技術を活用して、現在のコンテキストに基づいて関連するノートを浮かび上がらせます。これにより、創造性を高めるだけでなく、自分では気づいていなかったつながりを明らかにすることで、生産性も大幅に向上します。

### Smart Chat: ノートに基づいたAI会話

Smart Chatを使って、ノートテイキングを変革しましょう。この機能は、最新のAI技術を活用して、ノートとのダイナミックな会話を可能にします。ブレインストーミングをしたり、情報を求めたり、ノートを新しい方法で探索したりする際に、Smart Chatがその可能性を広げてくれます。


OpenAI の API Key を設定することでgpt-4oなどのモデルを使うことができます。

## Copilot

https://github.com/logancyang/obsidian-copilot

Obsidian内のCopilot Chatウィンドウで、AI と直接チャットできます。
OpenAI、Azure、Google、Claude 3、などのモデルを選択して利用できます。

チャットにはQAモードがあります。
Long Note QAモードでは、アクティブなノートをコンテキストとして使用します。
Vault QA (BETA)は、全Vaultをコンテキストとして使用します。
すべてのQAモードは、ローカルベクターストアによって動作しています。
データをクラウドベースのベクター検索サービスに送信することはありません。

## まとめ

ObsidianとAIの連携は、ノート管理を次のレベルに引き上げる可能性を秘めています。Smart ConnectionsやCopilotといったプラグインを利用することで、単なるノートの保管庫としてだけでなく、知識のネットワークを活用したインテリジェントな作業環境を構築できます。

特にSmart Connectionsでは、AIによるリアルタイムなノート発見と会話が可能であり、これまで気づかなかったつながりやアイディアを引き出す手助けとなります。また、Copilotでは、多様なAIモデルとの直接的なやり取りが可能であり、特定の質問に対する詳細な回答やVault全体を活用した情報探索が手軽に行えます。

Obsidian + AIは今後さらに進化し、多くのユーザーがより深い知識探索と生産性向上を実現するための強力なパートナーとなることが期待されます。


